百年前，漓江的渔民就开始驯养鱼鹰来捕鱼， 每当夜色朦胧，远山近岫仅存剪影，一只只燃着渔灯的竹筏便漂在江上，鸬鹚在渔人"鱼、鱼、鱼"的号令下，不断地在水面、水下翻飞、捕鱼，或三五小时，或通宵达旦，渔人总是要满载而归的。这种延续了百年的捕鱼方式，便被称为“漓江渔火”。
漓江，古称癸水，发源于广西兴安县越城岭的主峰猫儿山。清清的漓江水，川流不息，与之相依相伴的是漓江上盏盏渔火、一叶叶竹排，漓江渔火充盈诗情画意，载着昨天的故事，从远方走来。

夜幕中的漓江水面，倏地燃起一团橘黄色的火苗，依稀可辨那是石镰打燃的火种，点着松片，火把映照渔家竹排。沉沉漓水倏地划燃一根火柴，艳红色的火苗在欢笑，点燃玻璃罩的马灯，灯光照亮了渔家竹排、鸬鹚。而今漓江渔船上，倏然亮起的电灯，炽烈通明，清晰可见“突突”作响的机动船、只只鸬鹚及矫健的打鱼人。

水平如镜的漓水，远处星星点点的渔火，忽明忽暗，浩如天际繁星，神秘缥缈，若即若离，这就是闻名遐迩的漓江渔火。

桂林“白沙渔火”是阳朔著名八景之一，如今每年的10月31日，阳朔都要在漓江上举行多姿多彩的渔火节，一幅幅情趣盎然的渔火图，把国内外游人带入神话般的世界。三五成群的渔民带上驯练有素的鸬鹚，驾着轻巧的竹排，欣然参加渔火节。

数副用五根海碗大的毛竹扎成的漓江竹排，一字排开，渔民将肩上竹篙往竹排倾斜，鸬鹚顺势站立在竹排上，随着渔人一声长啸，竹篙轻点，众竹排如离弦之箭，顺水驶去。

黄金财今年40多岁，中等个头，裸露的肌肤呈古铜色，哥们义气，很健谈，他从小随父在漓江上打鱼，白天划竹排撒网，夜来点火捕鱼。那时候漓江上的渔火，是无数渔民忙碌于养家糊口的劳作，毫无诗意可言。正如船歌唱道：“鱼死眼光光，得也慌未得也慌，鱼死眼闭闭，打鱼的人穷过世。”

多年的磨炼使黄金财成长为打鱼的行家里手，随着季节的不同和时间的早晚，看水面就知水底有什么鱼、鱼有多大。黄金财曾为亲手钓起十来斤重的大草鱼而自豪。

黄金财说：“漓江渔民有三宝，竹排、渔网、鸬鹚鸟。”竹排，桂林方言又称鸟排，丈余长，由五根海碗大的毛竹去皮烘烤扎成朝板状，是漓江上特有的水上轻巧简便的交通工具。

漓江水质清，水草丰富，江中草鱼个大体美。夏秋两季是漓江钓草鱼的季节，垂钓者划着竹排，以鲜嫩水草为铒，在滩尾水流不疾不徐处顺水漂钓，常有不小的收获。

鸬鹚，野生的已罕见，多为驯养。唐代大诗人杜甫有诗曰：“家家养乌鬼，顿顿食黄鱼。”乌鬼即鸬鹚。雌鸬鹚一般冬季产卵，每次3至6个，孵化期28至30天，通常用两只赖抱鸡接替孵化。小鸬鹚出壳后冻不得也热不得，极难喂养。

黄金财说，鸬鹚如猎犬，极通人性。驯养鸬鹚因人而异，一般以老带新，让新鸬鹚在跟随捕鱼的过程中听懂主人各种口令。鸬鹚叼到大鱼便向主子邀功，主人立即用竹篙接其上船，掰开鸟嘴，取出鱼儿，遂将备好的小鱼抛给鸬鹚以作奖赏。对不听话的鸬鹚，主人会吼几句，拍其黄囊，如同给一耳光，赏罚分明，决不姑息。

漓江渔火，即漓江渔民利用鱼儿的趋光性，驯养鸬鹚捕鱼，这在众多捕鱼方式中，无疑是主动的，最具观赏性、刺激性和高效益的。

黄昏时， 十来个渔民划着竹排，点燃汽灯，带着鸬鹚，来到江湾，表演漓江渔火。竹排一会顺流排成一字，一会又围拢成圈子，不断变化队形，鸬鹚在渔民的吆喝声中，争先恐后地潜入江中，捕捉水底鱼儿。竹排上的渔民左右摇晃竹排，竹篙拍打水面，吓得江中鱼儿四处乱窜，鸬鹚乘机追捕，将大条的鱼儿叼给主人收入鱼篓。此起彼伏，妙趣横生。

漓江的夜晚，万籁寂静，黄金财破例带上我去捕鱼。他一人驾驶机动船，船头悬盏大电灯泡，照得江上如同白昼，江底鱼儿趋之若鹜。九只雄壮的鸬鹚脖子套着草环，一只挨着一只立在竹排上不吵不闹。黄金财一声令下，众鸬鹚如离弦之箭跃入江中，放眼四望，发现鱼儿便一个猛子扎入水底，追鱼快似闪电，瞬间便叼起活蹦乱跳的大鱼。

黄金财手足并用，脚掌舵驾船，眼观六路，手舞竹篙，左右开弓，发现哪只鸬鹚捕到鱼立即用竹篙将其接上船，掰开鸟嘴，取出鱼，丢入船舱水柜，再将鸬鹚抛下水去，旋即又挑起一只叼着鱼儿的鸬鹚上船。此起彼伏，令我目不暇接，那简直就是一种艺术享受。九只鸬鹚和黄金财三个多小时的顺漓江捕捉，满载而归，我们回到阳朔码头，已是深夜两点。

风烛残年的鸬鹚将死，其鸣也哀，头低低，尾湿湿，无精打采样，就是神仙也难医。黄金财通常用漓江特产三花酒一斤灌醉鸬鹚为之送别，然后入土为安。漓江渔民对垂死的鸬鹚如同与爱子生离死别，抚摸鸬鹚头颈部，口中喃喃而语，恋恋不舍。而鸬鹚面对主人，自知于世不久，贼眼里也滚出豆大的泪珠。其情可哀其言可恸，情景感人至深，催人泪下，这是漓江渔民与鸬鹚特有的文化内涵，是鲜为人知的一幕。

近年来黄金财和表叔黄丛贵划着竹排去表演漓江渔火，为摄影团而奔忙，为桂林旅游培养渔火表演人才，为夜游漓江的中外游客表演鸬鹚捕鱼。他们从市场上买来活鱼，在旅游船头抛下鱼儿，供鸬鹚捕捉，然后从鸬鹚嘴上取出鱼儿，又从船头抛下……

漓江上一样的渔火，一样的竹排，两种不同的文化内涵。今日漓江的渔民黄金财生活得更充实了。

“渔火”是渔民在夜间打鱼用的灯火。昔日，漓江中的渔民夜间捕鱼，常常有无以数计的竹筏出动，渔翁们点亮竹筏上的渔灯，映耀着穿梭在水面上的竹筏和在水中时隐时现的鱼鹰，犹如夜空中繁星点点，令人叹为观止。原始的戏谑谐趣的生活情景，内心的合力团结的精神状态，使其渔火活动具有强大的生命力。
渔火，是民间的，走向了世界就是民族的。漓江上的渔火，蕴涵着中国几千年古老文化传统。
今天，要把她弘扬光大，要把江面上的渔火活动与我们民族的团结、自强的精神结合起来，作为我们民族的一个重要纪念活动。







市桥双月、簧宫万云、鉴寺僧钟、马山岚气、龙洞仙泉、东岭朝霞、白沙渔火、西山晚照。从唐朝流传至今，已有一千多年历史，为历代游人所向往，累有文人墨客赋予诗词赞颂。

第一景：东岭朝霞。岭在县城隔河东岸，逶迤数里，绕抱县城，每当旭日东升，霞光灿烂，草木生辉，非常之壮观。明.廖东升诗赞：“云收曙发闪睛空，谁画朝霞绚岭东；五色惊开织女锦，九光佛山太阳红。”

第二景：市桥双月。在县府前街中，恰当闹市，双拱平桥，水光月色上下相映，妙不可言。曾有诗云：“桥悬虹影枕清流，夜静山城暮霭收；天上蟾蜍沈素魄，一溪双月碧潭秋。”

第三景、鉴寺僧钟。碧莲峰北面山脚，昔为鉴山寺，僧人早晚呜钟礼佛，响彻全城。今寺改为楼，登楼一览漓水群峰，尽在目中。有诗云；“禅光虚寂薛萝浓，石径萧萧香雾封；何处泉呜空谷啸，翠微堆里一声钟。”

第四景、马山岚气。山在碧莲峰之右，天欲雨时，

岚气先起，缠绕山腰，恰似匹骏马，披着白绢腾空飞跃。有诗描其雄姿：“马山气势如天马，天娇凌空欲化龙；四面岚气晴更好，高腾云汉作奇峰。”

第五景、龙洞仙泉。洞为龙跃山小岩，内有石盆注水，长年不竭不溢，此奇观人称“仙泉” 。有诗云：“仙洞烟岚复几重，桃花流出水溶溶；南山文豹终须现，试聘春云起卧龙。”

第六景、白沙渔火。白鹤山脚，漓江平静开阔，对面有洲，一片白沙，渔舟夜鱼，鸬鹚展翅，渔火点点，白沙闪闪，如流星似飞萤壮观至极。有诗云：“沙明水碧晚姻含，片片轻舟绕市南；款乃支离依崖泊，流星飞影照空潭。”

第七景、簧空万云。宫在今阳朔镇小大门东，左边临江处，昔有“万云亭” ，今石址尤存，建筑华丽堂皇，与山水天云交相辉映，形成水天一色。有诗云：“巍峨宫阙彩云封，曙色平增桃李容：泮水风清芹蔼秀，四时常做五云封。”

第八景、西山晚照。西山即屏峰山，当夕阳返，

樵牧归唱，景色奇绝。有诗赞：“日挂林梢下半空，山门开处咽残红；寒山妆点秋容淡，天作王维一画工。